Тот, кто впервые выходит на фондовый рынок как частный инвестор, сразу думает о двух активах: акциях и валюте. Эти инструменты кажутся простыми и прозрачными. Но если бы всё было так просто, эту статью писал бы долларовый миллионер для долларовых миллионеров. Акции — инструмент коварный и крайне непростой, он требует профессионального подхода и не прощает ошибок. Это уже далеко не те случаи, которые показывают в захватывающих фильмах про биржевиков XX века — это фондовый рынок 2020. Даже первый шаг должен быть очень серьёзным.
Акция — это ценная бумага, которую выпускает юридическое лицо. Приобретая акции компании, вы становитесь её владельцем в той пропорциональной доле, которую составляет количество акций у вас на руках. У компаний может быть от нескольких штук до миллионов акций, в зависимости от правового статуса акционерного общества акции могут принадлежать только сотрудникам или определённому кругу лиц (ЗАО), а могут быть распределены между неограниченным кругом лиц (ОАО, а ещё точнее ПАО — публичное акционерное общество). 
Акции бывают обыкновенные и привилегированные. Обыкновенные акции наделяют своего владельца правом голоса. Если вы или ваши родные владеете какими-то акциями, то наверняка каждый год к вам приходят пухлые конверты с кучей бумаг с предложением проголосовать по вопросам жизни компании, в том числе за состав совета директоров (интересно, хоть кто-то отправил бумаги с галочками обратно?).
Привилегированные акции права голоса инвестору не дают, но гарантируют дивиденды (в том числе выше обычных). Кроме того, в случае банкротства компании первыми получат выплаты именно владельцы привов. Привилегированные акции наряду с обычными могут быть доступны к покупке на фондовых биржах (стоит поискать отметки ао и ап), но их присутствие на фондовом рынке не обязательно.
Компании выпускают акции, чтобы привлечь деньги инвесторов. Как только происходит IPO (Initial Public Offering) на бирже, компания становится открыта для внешнего инвестирования. Ну и конечно, вокруг акций компаний начинаются рыночные торги (спекулятивные покупки и продажи и т.д.), то есть пока компания пользуется деньгами инвесторов, инвесторы пользуются акциями для получения спекулятивного дохода (ну или дивидендного дохода).
Реальная история автора. В далёком 2008 году я скопил 80 000 рублей и хранил их в банке. Уже тогда я, выпускник финансового факультета, мечтал о карьере финансового воротилы, поэтому следил за всем рынком. И вот я увидел, как на фоне кризиса акции Газпрома поехали вниз. Я прямо в обед отпросился из офиса и умчался в банк покупать акции на свои единственные накопления. К моей чести, в банке было 160 человек с такими же симптомами. Спустя два обеда я купил акции (обменял свои реальные и многострадальные деньги на запись по счетам) и был счастлив. Ровно до того момента, как акции превратились в тыкву…
Итак, в начале августа 2008 я купил 300 акций на 75000 рублей (по 250, на бирже стоили 242), тогда это было шикарное понижение с пика в 360 рублей за акцию. С того момента акции достигали 260 всего пару раз, и на данный момент при цене 193 рубля за акцию я имею 57 900 из своих 75000. Плюс 28 800 дивиденды за всё время. Итого 86 700 р. С учётом инфляции — так себе утешение. Если бы я положил все 80 000 на это время на депозит (средняя ставка за эти годы примерно 5,5%), то сегодня у меня было бы почти 137 000 рублей. Согласитесь, яркая картина ошибки новичка. 
Не торгуйте на эмоциях и на падении — вашей экспертизы точно не хватает для таких рисков. Не тратьте на формирование портфеля акций последние или важные деньги (например, первый взнос на ипотеку или автомобиль). Не приобретайте ценные бумаги бесцельно, ради эксперимента — у вас должна быть стратегия и приблизительная финансовая цель с заданным периодом её достижения. Так вы будете работать над эффективной стратегией, а не искать доход путём перебора. Не приобретайте акции на основании одного фактора: разового падения, выхода новой продукции, назначения нового руководителя и т.д.